Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-11-21 paper.tex
Added some nice plots

@@

\clearpage
\section{Введение}
Настоящая курсовая работа посвящена методам оптимизации и
экстремальным задачам.

@@

\appendix
\bibliographystyle{gost71s}
\bibliography{paper}

>>>>

\usepackage{tikz}
\usepackage{pgfplots}
\usetikzlibrary{calc}

@@

\clearpage
\section{Введение}

Настоящая курсовая работа посвящена методам оптимизации и
экстремальным задачам.

@@

\subsection{Примеры работы}

Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
функции:
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock}
  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
\end{equation}
Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
обуславливает плохую сходимость простых методов.

\pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dashed}}
\pgfplotsset{every axis plot post/.append style={black,solid,mark=none}}
\begin{figure}[hb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
      \input{rosenbrock-trace.tkz.tex}
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Работа алгоритма с функцией Розенброка
    \eqref{eq:rosenbrock}}
\end{figure}

Теперь рассмотрим функцию
\begin{equation}
  \label{eq:exptest}
  f(x, y) = \sum\limits_{a=\overline{0.1, 1.0}}\left [
    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
\end{equation}
Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc 1$.

\begin{figure}[hb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest-trace.tkz.tex}
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
    \eqref{eq:exptest}}
\end{figure}

В следующем примере рассмотрим функцию Химмельблау, которая задаётся
следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:himmelblau}
  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
\end{equation}
Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
-1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
значительно зависит от выбора начального приближения, что
продемонстрировано на \ref{fig:himmelblau}.

\begin{figure}[hb]
  \label{fig:himmelblau}
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
      \input{himmelblau-trace.tkz.tex}
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау в
    зависимости от выбора начальной точки}
\end{figure}

\clearpage
\appendix
\bibliographystyle{gost71s}
\bibliography{paper}
